---
layout:     post
title:      浅谈网络安全
subtitle:   浅谈网络安全
date:       2018-10-02
author:     GBZ
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - HTTP
---
## 1 维护计算机安全
计算机没有道德概念，计算机安全就是保证数据的保密性，完整性和可用性。
- 保密性：计算机系统和数据不能泄露给未授权者，如黑客泄露信用卡信息，就是攻击保密性。
- 完整性：防止未授权的更改和防篡改，如黑客使用你的密码登录邮件进行发送之类的操作，就是攻击完整性。
- 可用性：合法用户想用时能用，如DDOS（拒绝服务攻击）让服务器挂掉，导致访问变500，就是攻击可用性。
为了维护计算机安全，问题就变为关注的你是谁且你能访问什么？
### 1.1 身份认证
一般有三种认证方式
- 你知道什么：用户名和密码模式。
- 你有什么：公钥和私钥模式。
- 你是谁：生物认证模式。
所有的认证方式都有可能被攻破，所以建议进行多因素认证。
### 1.2 访问控制
- 不能上读：低权限用户不能访问高权限内容
- 不能下写：高权限用户不能修改低权限内容（防止把高权限内容泄露到低权限内容区域）
## 2 前端常见攻击手段
### 2.1 XSS
Cross-Site Scripting（跨站脚本攻击）简称 XSS，是一种代码注入攻击。攻击者通过在目标网站上**注入恶意脚本**，使之在用户的浏览器上运行。利用这些恶意脚本，攻击者可获取用户的敏感信息如 Cookie、SessionID 等，进而危害数据安全。
根据攻击的来源，XSS攻击可以分为3类：反射型（非持久型）、存储型（持久型）、基于DOM。
- 反射型
反射型 XSS 只是简单地把用户输入的数据 “反射” 给浏览器，这种攻击方式往往需要攻击者诱使用户点击一个恶意链接，或者提交一个表单，或者进入一个恶意网站时，注入脚本进入被攻击者的网站。
```markdown
1. 攻击者构造出特殊的 URL，其中包含恶意代码。
2. 用户打开带有恶意代码的 URL 时，网站服务端将恶意代码从 URL 中取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器。
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行。
4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。
```
反射型 XSS 跟存储型 XSS 的区别是：存储型 XSS 的恶意代码存在数据库里，反射型 XSS 的恶意代码存在 URL 里。
反射型 XSS 漏洞常见于通过 URL 传递参数的功能，如网站搜索、跳转等。
由于需要用户主动打开恶意的 URL 才能生效，攻击者往往会结合多种手段诱导用户点击。
POST 的内容也可以触发反射型 XSS，只不过其触发条件比较苛刻（需要构造表单提交页面，并引导用户点击），所以非常少见。
- 存储型
存储型 XSS 会把用户输入的数据 "存储" 在服务器端，当浏览器请求数据时，脚本从服务器上传回并执行。这种 XSS 攻击具有很强的稳定性。
存储型 XSS 的攻击步骤：
```markdown
1. 攻击者将恶意代码提交到目标网站的数据库中。
2. 用户打开目标网站时，网站服务端将恶意代码从数据库取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器。
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行。
4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。
```
这种攻击常见于带有用户保存数据的网站功能，如论坛发帖、商品评论、用户私信等。
- 基于DOM
基于 DOM 的 XSS 攻击是指通过恶意脚本修改页面的 DOM 结构，是纯粹发生在客户端的攻击。
```markdown
1. 攻击者构造出特殊的 URL，其中包含恶意代码。
2. 用户打开带有恶意代码的 URL。
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，前端 JavaScript 取出 URL 中的恶意代码并执行。
4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。
```
DOM 型 XSS 跟前两种 XSS 的区别：DOM 型 XSS 攻击中，取出和执行恶意代码由浏览器端完成，属于前端 JavaScript 自身的安全漏洞，而其他两种 XSS 都属于服务端的安全漏洞。
### 2.2 CSRF
CSRF，跨站请求伪造（英语：Cross-site request forgery），是一种**挟制用户在当前已登录的Web应用程序上执行非本意的操作**的攻击方法。通常情况下，CSRF 攻击是攻击者借助受害者的 Cookie 骗取服务器的信任，可以在受害者毫不知情的情况下以受害者名义伪造请求发送给受攻击服务器，从而在并未授权的情况下执行在权限保护之下的操作。
## 3 如何防御
### 3.1 XSS
- HttpOnly 防止劫取 Cookie

HttpOnly 最早由微软提出，至今已经成为一个标准。浏览器将禁止页面的Javascript 访问带有 HttpOnly 属性的Cookie。

上文有说到，攻击者可以通过注入恶意脚本获取用户的 Cookie 信息。通常 Cookie 中都包含了用户的登录凭证信息，攻击者在获取到 Cookie 之后，则可以发起 Cookie 劫持攻击。所以，严格来说，HttpOnly 并非阻止 XSS 攻击，而是能阻止 XSS 攻击后的 Cookie 劫持攻击。

- 输入检查

不要相信用户的任何输入。 对于用户的任何输入要进行检查、过滤和转义。建立可信任的字符和 HTML 标签白名单，对于不在白名单之列的字符或者标签进行过滤或编码。

在 XSS 防御中，输入检查一般是检查用户输入的数据中是否包含 <，> 等特殊字符，如果存在，则对特殊字符进行过滤或编码，这种方式也称为 XSS Filter。

而在一些前端框架中，都会有一份 decodingMap， 用于对用户输入所包含的特殊字符或标签进行编码或过滤，如 <，>，script，防止 XSS 攻击：

```// vuejs 中的 decodingMap
// 在 vuejs 中，如果输入带 script 标签的内容，会直接过滤掉
const decodingMap = {
  '&lt;': '<',
  '&gt;': '>',
  '&quot;': '"',
  '&amp;': '&',
  '&#10;': '\n'
}
```
- 输出检查

用户的输入会存在问题，服务端的输出也会存在问题。一般来说，除富文本的输出外，在变量输出到 HTML 页面时，可以使用编码或转义的方式来防御 XSS 攻击。例如利用 sanitize-html 对输出内容进行有规则的过滤之后再输出到页面中。



	


